---
# Documentation: https://sourcethemes.com/academic/docs/managing-content/

title: "2019年的暑期实习与秋招之路"
subtitle: "My Journey of Finding Jobs 2020"
summary: "南科大2020届CS毕业生找工作那点事儿"
authors: []
tags: []
categories: []
date: 2020-04-14T16:45:28+08:00
lastmod: 2020-04-14T16:45:28+08:00
featured: false
draft: false


---

## Offer 汇总

**实习**：

* 360 网络安全研究院 Web平台开发实习生
* 小赢科技 架构部 基础组件组 后端开发实习生

最终选择：小赢科技

**秋招**：

* 小米 后端开发（北京）
* 富途牛牛 后端开发（深圳）
* 欢聚时代 后端开发（广州）
* 华为 软件开发（深圳）
* 网易游戏 游戏应用与平台发展事业部 服务端平台开发（广州）
* 酷家乐 容器开发（杭州）
* 360搜索 后端开发（北京）
* 腾讯 TEG 基础架构部 运营开发（深圳）

最终选择：腾讯

##暑期实习

先介绍下找实习前我的基本情况。

大一的时候，我已经知道系里要求每位同学都要进行实习，最好的时间点就在大三的暑假。于是在大一暑假我就开始试着找实习，因为当时只学了Java，所以只能在一位亲戚的帮助下去了顺德的一家小公司边学边做 Android APP 的开发。

大二暑假，我想靠自己找实习。但是当时没有那么强的驱动力和能力（计算机网络、操作系统都还没学呢），最后在学校跟两个同学一起做了一个查询校巴时间的微信小程序。虽然当时有500人的用户，但因为竞争不过校内同类型的小程序，最后不再维护。

在大三下的一开始，我就明确要开始找实习了。根据前两个暑假的摸索，我确定了自己不想做Android或者前端的开发工作，所以我选了后端开发作为我的方向。我的目标是腾讯，如果要进腾讯，那么C++是必须掌握的，所以我开始学习C++。从现在看来，对于C++的学习，我开始的太晚了，在找实习的关键时期才开始学。这也为我接下来找实习埋下了隐患。

### 找实习第零步：准备简历

对于简历，我是从大一就有开始准备的，大二的时候就已经找学校就业中心的老师指导完善，而且学长、导师也会帮忙过一下简历。

对于技术岗位的应聘，简历上只要写上基本的个人信息以及专业技能与重点项目就足够了。没有个人项目的同学可以直接写创新实验的项目以及课堂Pro，重点是要把其中的技术点表述清楚，让面试官一眼了然，甚至能够“诱导”面试官进行考察，准备的时候也好针对的进行准备。至于学校社团、英语证书什么的，其实面试官不是很在意。最后，写完简历自己多看看几遍，同时可以问问同学、老师的建议，甚至可以互相进行模拟面试。

### 找实习第一步：投简历

不知那时哪来的自信，以为进入腾讯实习是很简单的事，毕竟每年有3000个实习岗位。于是，我在**二月中旬**时通过学长的内推只投递了腾讯与阿里的实习岗位，然后就开始正常上课并抱着《C++ Primer》重点学习C++。

4月初时后悔莫及，因为这两家公司都没有面试通过，而想再投递其他公司时已经太晚了。而且不知道是学校知名度太低，还是我的水平有限，有些公司连暑期实习的笔试都不给，比如美团、虎牙。在4月底时，我还是0 offer，牛客网上的实习板块都不见了，但我没放弃，我一直在寻找机会，甚至下载了BOSS直聘。

对于找实习的同学，请记住：金3银4，就是三四月份是各大公司招聘暑期实习的主要时间。

### 找实习第二步：准备

在一开始时，我其实并没有注重针对面试做准备，因为自认为专业课学的比较扎实，所以一切按部就班的学习。但是在头两次面试碰壁之后，我心底开始慌了，原来自己对于基础知识的掌握的都太浅了。在同学的建议下，我开始疯狂刷面经（网上其他人的面试经验），在看了十几篇面经之后，效果提升显著，我已经掌握了面试的常规问题，但这只是一些基本的计算机基础知识。这时我已经有了能够通过腾讯一面，并能跟面试官谈笑风生的能力。然而，对于算法代码的实际操练还是太少，这让我在秋招时也吃了大亏。

### 找实习第三步：面试

我得到面试的机会说多不多说少不少。在学长的帮助下，腾讯我就面了3次之多（一次是微信部门直推、一次是提前批，一次是正式批），结果前两次一面就挂了，最后一次是二面挂了，挂的原因分别是算法题答不上来、常使用的方法名说不上来、简历上重点项目所使用工具不清楚背后原理。而后，是阿里区块链的部门直推，算法题答不上来。

在遭遇两次坎坷之后，我慌了，开始疯狂投简历。随后我又拿到了几次面试机会。

一次是在BOSS直聘上，在数十天的寻找之后，只有荔枝微课（获得A轮融资的知识分享平台）给予了我面试机会。面试是现场面试，一个下午就直接完成了笔试、技术面试、技术总监（架构师）面试、HR面。最后等了一星期通知，说是因为时间原因（他们要求5月份就开始实习，而我们学校6月才放假），无法给我发offer。HR还加了我微信，说“希望以后能有机会继续合作”。

还有一次机会是当时与我的导师王琦老师沟通时得知的。360网络安全研究院的一个部门刚好要搬到学校对面的智园，急招实习生，而且很可能留用。面试官那个周五还要来我们学校开讲座，导师建议我把握机会。很幸运，经历了三轮面试，我顺利拿到了口头offer。

幸运的事总是同时发生，又一个offer从天而降。当时我的创新实验项目是王琦导师与小赢科技一起合作的，而我们组每周都会去小赢科技那边与那边的导师开一次会。在得知我还没拿到offer之后，小赢科技的导师直接邀请我来小赢实习，而且不需要技术面试。

最终，我拿到了两个offer。

总结一下经验，每次面试基本都是10分钟至40分钟，越长代表通过的概率越大。面试失败了不要怕，最重要的事能够发现自己的不足，重新出发，相信自己最终一定能够拿到offer的。

### 找实习第四步：对比 Offer

对比offer我花了足足三天。在咨询了导师以及其他同学的建议之后，我对比了实习的工作内容、所使用的技术栈、以及最重要的是为秋招做铺垫，最后我选择了小赢科技。虽然360名气比较大，可以为秋招加不少分，但技术栈是Python Web端，而我不喜欢Python，以后也不想做相关的工作。如果有的选，我会尽力不选Python相关的工作，因为我就是讨厌Python的全局解释器锁。

### 实习的收获

实习的过程中，我学习了Golang和许多工业上应用实践，也确定了自己以后想深入后端想法，同时我还发现了云原生等比较热门的技术。在秋招的过程中，实习的经历让我能够在许多关键时候让面试官眼前一亮。



## 秋招之路

在7月底，秋招就渐渐开始了。声势最大的是阿里的提前批，将整个牛课网的论坛都挤满了。

### 简历投递

这次我不再敢只投腾讯、阿里。相反，我一开始疯狂投递其他的公司，而将腾讯阿里留在了8月中旬才投递，因为我怕一投递就被拉去面试，而我当时还在实习没有时间好好准备面试。同时我遵从了网友的建议，建了一张Excel表来记录我投递的公司、目前所在流程、流程终止的原因、是否拿到offer等情况。而且这次我不再只投递C++的岗位，而是服务端优先，其他感兴趣的也一起投。投递的城市也没有局限于广东。投递的方式也不在局限于牛课网，而是各个渠道都去收集信息，能够内推的争取内推，可谓是做好了打战的准备。

有点遗憾的是，阿里巴巴的岗位投递太晚，所以没有拿到面试机会，希望同学们能够放下顾虑，先投了简历再慢慢准备。不要因为自己觉得准备不足而错过机会。

以下是我建立的表格的一部分，一共57家公司，包括投递的公司名、投递时间以及岗位，有个别公司可能没有记录下来。

| 公司         | 投递时间      | 职位                                                 |
| ------------ | ------------- | ---------------------------------------------------- |
| 网易有道     | 2019.7.31     | Java后台                                             |
| 网易游戏雷云 | 2019.7.31     | C++后台                                              |
| 百度         | 2019.7.31     | C++研发                                              |
| 大疆创新     | 2019.7.30     |                                                      |
| 酷狗         | 2019.9.6      | C++后端开发培训生                                    |
| Intel        | 2019.7.25     | Linux Network Platform Software Development Engineer |
| 小红书       | 2019.7.26     | 后端开发                                             |
| 4399         | 2019.8.20     |                                                      |
| 360提前批    | 2019.8.8      | golang                                               |
| VIPKID       |               |                                                      |
| 快手         | CDN开发工程师 |                                                      |
| 腾讯         | 2019.8.12     |                                                      |
| ThoughtWorks | 2019.8.3      | 软件工程师                                           |
| OPPO         | 2019.8.3      | C++/JAVA                                             |
| bilibili     | 2019.8.7      | 游戏后台                                             |
| 美团         | 2019.8.4      |                                                      |
| shopee       | 2019.8.20     | 后台开发                                             |
| 有赞         | 2019.8.20     | 中间件                                               |
| 贝壳         | 2019-07-17    | C++ 研发                                             |
| 亚马逊       |               |                                                      |
| 微软         |               |                                                      |
| 小米         | 2019.8.8      | Java软件开发                                         |
| 追一科技     |               |                                                      |
| 深信服       | 2019.9.8      |                                                      |
| 地平线       | 2019.8.24     |                                                      |
| 顺风科技     | 2019.8.20     | Java                                                 |
| 招银网络     |               |                                                      |
| 猫眼娱乐     | 2019.9.8      |                                                      |
| 去哪儿       | 2019.8.14     | 后端                                                 |
| 网宿科技     | 2019.8.14     | Golang                                               |
| 富途牛牛     | 2019.9.5      | C++                                                  |
| 滴滴         |               |                                                      |
| 快看漫画     |               |                                                      |
| 字节跳动     | 2019.8.14     | 后端深圳                                             |
| DELL         |               |                                                      |
| 华为         | 2019.8.17     |                                                      |
| 作业帮       | 2019.8.20     |                                                      |
| 平安科技     | 2019.8.17     | 软件工程师-后端                                      |
| 虎牙         | 2019.8.22     | 中间件                                               |
| 酷家乐       | 2019.8.20     | 容器开发工程师                                       |
| 京东         | 2019.8.20     | golang                                               |
| 依图科技     | 2019.8.22     | 软件开发                                             |
| 微众         | 2019.8.22     | 后台开发(C++开发方向)                                |
| 网易 游戏    | 2019.8.25     | 服务端开发工程师-虚拟化/加速器                       |
| 阅文         | 2019.9.5      | C++                                                  |
| 旷视         |               |                                                      |
| 三七互娱     |               |                                                      |
| VIVO         |               |                                                      |
| 源辅导       | 2019.9.8      |                                                      |
| 七牛云       | 2019.9.14     |                                                      |
| 云从科技     | 2019.9.8      | golang，重庆                                         |
| 搜狗         | 2019.9.5      | APP搜索-后端                                         |
| 中兴         | 2019.9.5      | 软件                                                 |
| 陌陌         | 2019.9.6      | C++开发工程师                                        |
| 远景         | 2019.9.8      | C++开发工程师                                        |
| 度小满       | 2019.9.8      |                                                      |
| IBM          | 2019.9.29     |                                                      |

### 面试准备

在不断的投递之后，我拿到了20多家公司的笔试机会，并最终拿到十几家公司的面试机会。在每次面试前，我都会将自己整理好的基础知识过一遍，同时将《剑指offer》中的算法也快速过一遍，做好最全面的准备。同时，针对面试的公司，进行最大程度的信息收集，包括业务、发展规模、创世人事迹等。

在为面试做最好的准备之时，也不忘为自己打预防针，告诉自己面试是”玄学“，不只靠自己，还得靠天时地利人和。能拿到offer是最好的，拿不到的话也要积极复盘，查漏补缺。

### 面试

在这样的心态下，每次面试我都不在像实习面试时那么紧张不安了，脑子也清晰了许多。秋招中，如果能够现场面试，面试官一定会现场面试，退而求其次是视频面试，最后才是电话面试。在绝大部份的面试中，都需要写代码，或是手写，或是直接在屏幕敲，并且写完会直接跑。因为我代码能力没有专门训练，所以我更倾向于手写代码，不仅可以通过语言的表述让面试官理解，而且也可以避免因为代码无法测试通过的尴尬。

### 秋招的收获、复盘

虽然有了找实习的经验铺垫，我的秋招还是做的不够好。

1. 信心不足，不敢投递国际大厂。

   除了先前说的阿里巴巴投递晚了，像微软和Google这种国际大厂其实也有学长能够内推。但自己信心不足，没有去尝试，白白失去了机会。

2. 代码能力没有好好锻炼，代码写一半容易卡壳。

   找实习时已经发现了这个问题，想着秋招前好好刷题，补补这一块。但是因为没有规划好，没有利用好暑假的实习期间好好刷题。好几个offer就是因为代码没写好，或者思路不清晰而飞走了，比如微信、字节跳动、百度。

3. 自我管理能力圈缺。

   在找实习时，我已经发现：我的基础知识不够扎实，需要重新啃教材。我的项目经验不够丰富，缺少更加深入的东西。虽然我发现了这些问题，但是，直到秋招结束，自己都没有足够的动力去填补。

4. 如果没有面试经验，就从小公司开始面。

   一方面是小公司的面试更多是线下的，比较容易沟通。一方面是小公司的面试比较简单，可以更早的拿到offer。不仅能够积累经验，也能让自己面试、谈薪的时候更加有底气。

5. 规划的太晚。

   不仅是找实习没有准备好，秋招我也觉得自己没有准备完善。如果能够提前半年甚至更早就开始准备，那么找工作也就没有这么折腾了。所以关键是要早，早点确定好目标，早点准备，早点完成。